3.3.3 엑셀 코딩시 편리한 기능
사실 이런 방법은 저도 원래는 제 학생들에게만 알려주는 것인데 공개하는 내용입니다. 알고 보면 정말 별 것 아니지만 아는 것과 모르는 것이 편리하기가 천지차이이기 때문입니다. 본래 엑셀에서 엔터키를 누르면 커서가 아래쪽 방향으로 이동합니다. 문제는 앞서 이야기 했듯이 우리가 코딩할 때, 한 명의 응답자의 응답을 입력하려면 한 개의 열(row)에 입력해야 합니다. 1번 질문에 대한 답을 3이라는 값으로 입력하고 난 후에 엔터를 치면 커서가 우측이 아닌 아래로 내려갑니다. 이렇게 되면 우리는 방향키를 이용해서 커서를 다음 입력위치로 옮겨 놓아야 합니다. 매우 번거로운 일입니다.

이 문제를 해결하는 방법은 매우 쉽습니다. 엑셀에서 <파일> 메뉴를 클릭한 뒤에 <옵션>을 클릭하고, 그 후에 <고급>을 눌러보시기 바랍니다. 가장 상단에 엔터키를 누른 후 커서의 이동방향을 설정할 수 있는 부분이 있을 것입니다. 기본 값은 아래쪽으로 되어 있지만 이 방향을 우측으로 변경한 뒤에 저장 후 다 시 엑셀을 실행해 보면 엔터키를 치고 난 뒤에 커서가 우측으로 움직이는 것을 확인하실 수 있을 것입니다. 알고 보면 정말 별것 아니지만 수백 장의 설문지를 코딩하는 경우 상당한 시간을 아낄 수 있습니다.

더불어 위의 경우와 같이 독립변수의 그룹을 문자열로 입력할 경우 일부 통계 프로그램은 이를 인식하지 못하는 문제가 발생합니다. 즉, Bank transfer, Credit card, Electronic check, Mailed check과 같은 문자열은 인식이 안 되어 이를 강제로 1, 2, 3, 4로 바꿔 코딩해야 하는 경우가 있습니다. 이 경우 기존의 변수를 지우지 말고 엑셀에서 추가로 열(column)을 생성해서 여기에 엑셀의 if 함수를 사용해 변경해 주는 것이 빠르고 편리합니다. 대부분의 통계 프로그램에서 이를 변경하려고 하면 오히려 시간과 노력이 더 많이 들어가는 경우가 많기 때문입니다. 다만, 우리는 이런 수고를 할 필요가 없습니다. 왜냐하면 우리가 사용할 Jamovi라는 프로그램은 위의 문자열을 알아서 범주형 변수로 인식하기 때문입니다. 매우 편리한 기능이 아닐 수 없습니다.